        Områderegulering Skøyen


Hva skal Skøyen bli i fremtiden?
       Møte med byrådsavdeling 18.03.2024




        Entra AS | Storebrand | Fram Eiendom
Innhold

 0     Bakgrunn


Tre presserende tema der vi står akkurat nå:


 1     Hvordan får vi avklart fremtidens trikkeløsning?


 2     Byggesak og klimagassutslipp. Bærekraftig forvaltning av bygningsmasse + nye boliger?


 3     Alternativer: Hvordan følge opp bystyrets vedtak best mulig?
 Om oss
Entra, Storebrand og Fram
Eiendom eier og forvalter
over 450 000 m2
næringseiendom på Skøyen.
Om oss

          Vi er miljøledende i bransjen og ønsker å bidra til å utvikle Skøyen på en
                   bærekraftig måte i et langsiktig og ansvarlig perspektiv.


Entra har i mer enn ti år satt standarden
for å utvikle miljøledende bygg, både       Fram Eiendom fikk City-prisen i 2015 for        Storebrand har gjennom energi-
mht. nybygg og rehabilitering av            Karenslyst allé 49-53; «Vinneren har vist       oppgradering, ombruk og miljøeffektiv
eksisterende bygninger. Kristian Augusts    investeringsvilje, tatt risiko og er langt på   forvaltning av eiendom fått status som
gate 13 var for eksempel Norges første      vei ansvarlig for at en hel bydel i Oslo        «Global sector leader» innen bærekraft
fullskala ombruksbygg, og fikk DOGAs        gradvis har endret karakter fra trist           og eiendom av den uavhengige
hedersmerke i 2021. Entra vil være et       transittområde til en urban destinasjon».       institusjonen GRESB.
netto klimanøytralt selskap i 2030.
Situasjonsbilde og prinsipper

                                                Viktige prinsipper
                                                1
En områderegulering for Skøyen er vedtatt, og       Legge bærekraft til grunn
setter rammene for videre utvikling av Skøyen
                                                2
  (om planen stadfestes av departementet)
                                                    Stedstilpasset utvikling på hvert felt

                                                3

                                                    Avklare gjennomføring av store arealgrep tidlig / sikre forutsigbarhet
 Hvordan kommer vi fra dagens situasjon til å
                                                4
           oppnå planens mål?
                                                    Dialog og samarbeid for å løse floker og forløse «nye Skøyen»
        Trikketrasé
Hvordan får vi avklart fremtidens trikkeløsning?
Trikkeflytting
      Trikkeflytting er et sentralt grep i den nye planen, som har implikasjoner for fremdrift og
      utnyttelse på en rekke sentrale tomter.



      Det er knyttet mange usikkerheter til grepet:
      ▪   Når vil dagens trikketrase kunne flyttes?
      ▪   Hva vil det koste å flytte trikketraseen?
      ▪   Hvem skal betale for trikkeflytting?
      ▪   Skal grunneiere som mister areal kompenseres?
      ▪   Finnes det eventuelt andre gjennomførbare løsninger, ref. bystyrets vedtak?




      Å avklare hva som skal skje med trikken og når, er essensielt for fremdrift i utviklingen på Skøyen.
Mange felt venter på
avklaring av trikketrasé, før
arbeid med å realisere
planen kan komme i gang
Anmodning ref. oppfølgingen av bystyrets vedtak
Bystyrets vedtak 9, om trikk.

Bystyret ber byrådet om å legge fram en sak senest i forbindelse med framleggelse av budsjett 2025, der konsekvensene av et
alternativ hvor dagens forstadsbane bygges om til en bytilpasset trikkelinje belyses ytterligere. Det forutsettes at løsningen
som beskrives sikrer tilsvarende mengde grøntområder på det sentrale Skøyen, et godt torgareal, åpning av Hoffselva,
etablering av skolegård og god sykkelforbindelse. Det skal vurderes om det er hensiktsmessig med mindre lokk eller
undergangsløsninger for å sikre noen av disse kvalitetene. Saken må belyse kostnadene for disse løsningene og eventuelle
besparelser sammenliknet med forslaget i områdereguleringen.


                        1                                                             2
  Forslag
                       Som del av arbeidet (ref. vedtak 9) bør det                   Som direkte berørte grunneiere
                       inkluderes en vurdering av konsekvenser ved å                 med ressurser og kompetanse,
                       følge dagens vedtak om trikkeflytting, praktisk og            tilbyr vi å delta i en arbeidsgruppe
                       økonomisk, slik at byrådet og bystyret kan vurdere            ledet av og med deltagelse av
                       ulike alternativer opp mot hverandre.                         relevante kommunale instanser.
        Byggesak og
     klimagassutslipp
Bærekraftig forvaltning av bygningsmasse + nye boliger?
                           OBS!




Områdeplan Skøyen
Legger opp til nesten en
   dobling av dagens
    bygningsmasse
Planen legger opp til riving av fungerende bebyggelse
Vurdering av hvordan ulike grader av riving på Skøyen medfører klimagassutslipp
Er dagens praksis klimavennlig?
   På Skøyen er det i dag svært mange nyere kontorbygg som fortsatt har lang levetid, og som trenger ulike
   oppgraderinger for å møte tidens behov. (byggesak)


   I vedtatt områderegulering legges det opp til at mange fungerende kontorbygg bygget i nyere tid må rives,
   som følge av at de fleste felt har et «generelt krav» om boligandel på minst 20%.


   Dette har utløst en praksis hvor PBE problematiserer og/eller avslår byggesaker som understøtter dagens bruk,
   da dette anses å vanskeliggjøre fremtidig ønsket transformasjon. Dagens praksis medfører tidkrevende og lite
   hensiktsmessige prosesser.

   Med hensyn til allerede utviklede eiendommer på Skøyen, er det viktigste nå drift, forvaltning og vedlikehold i
   tråd med skjerpede krav til klima og miljøhensyn for å nå målene i overordnede føringer og EUs taksonomien.
   Det er viktig at en slik bærekraftig forvaltning muliggjøres, uten at det utløser plankrav.
Bystyrets vedtak og byrådserklæringen

   Bystyrets vedtak 6 indikerer at bystyret mener at
  oppgraderinger og ombruk av eksisterende bygg er                                        Hammersborgerklæringen.
        grunnlag for avvik fra føringer i planen.                                              Byrådet vil:



                Bystyrets vedtak 6, Utnyttelse og formål                          At det stilles tydelige    At det stilles tydelige,
Det skal tillates fremmet detaljreguleringer med avvik fra denne plan knyttet      klima- og miljøkrav           målrettede og
      til utnyttelsesgrad, formål og utforming, dersom det bedre møter                når nye større          forutsigbare krav til
miljømessig, sosial bærekraft og stedstilpasset byutvikling. Det gjelder særlig   utbyggingsområder          kvalitet og bærekraft i
forslag som legger til rette for økt boligandel på Skøyen, eller som er knyttet
 til oppgraderinger og ombruk av eksisterende bygg. Større avvik skal som
                                                                                       planlegges            alle prosjekter, slik at
hovedregel fremmes som alternative planforslag til politisk behandling, der                                 reell økning i bokvalitet
  minimum ett planalternativ skal være i tråd med føringer fra denne plan.                                     og byliv prioriteres
Anmodning
Vurdering av hvordan planen kan følges opp best mulig




A
         Det gjennomføres en vurdering av klimakonsekvenser av ulik oppfølging av planen, for å identifisere
         hensiktsmessig og klimavennlig oppfølging. Vi foreslår at det også gjennomføres en vurdering av hvor
         det er reelt potensial for gode boliger på Skøyen (ref. bla. støy), slik at vi kan lage en realistisk plan for
         å realisere gode boliger i den skala som er vedtatt av bystyret.

         Som direkte berørte grunneiere med ressurser og kompetanse, tilbyr vi oss å delta i en
         arbeidsgruppe.

Endring av praksis mht byggesak




B
         PBE endrer sin praksis for tolkning av plankravet slik at det muliggjør bærekraftig forvaltning,
         vedlikehold og utvikling av den bebyggelsen som allerede er der, uten at det utløser en tidkrevende
         vurdering av plankrav.

         Vi anmoder at byråden prioriterer å følge opp dette med etaten på egnet vis.
       Alternativer
Hvordan følge opp bystyrets vedtak best mulig?
Bystyrets vedtak og byrådserklæringen
                                           Bystyrets vedtak 6, Utnyttelse og formål
Det skal tillates fremmet detaljreguleringer med avvik fra denne plan knyttet til utnyttelsesgrad, formål og utforming, dersom
det bedre møter miljømessig, sosial bærekraft og stedstilpasset byutvikling. Det gjelder særlig forslag som legger til rette for
  økt boligandel på Skøyen, eller som er knyttet til oppgraderinger og ombruk av eksisterende bygg. Større avvik skal som
hovedregel fremmes som alternative planforslag til politisk behandling, der minimum ett planalternativ skal være i tråd med
                                                    føringer fra denne plan.

                                           Hammersborgerklæringen:
                                                Byrådet vil

1                                                         2                                          2

Gjøre kommunal saksbehandling av plansaker mer            At dersom Plan- og bygningsetaten          At utbyggere får politiske
effektiv, digital og inkluderende, for å sikre raskere    mener det er behov for at det              avklaringer på volum,
boligbygging, mer forutsigbarhet for utbygger og          utarbeides et alternativt planforslag,     formål og høyder på et
bedre medvirkning for innbyggerne                         skal dette godkjennes av byråden           tidligere tidspunkt
Problemstillinger knyttet til oppfølging
Bystyret ønsker alternativer som har fokus på bærekraft og
stedstilpasning. Samtidig er det tid- og ressurskrevende for både utviklere
og etaten, å jobbe med mange alternativer.

Eksempel: Hoff Village, Hoffsveien/Hovfaret
•   Vi må utarbeide nullalternativ
•   Vi må ha alternativ i tråd med plan
•   Vi kan ha alternativ som følger bedre opp miljø etc. (ref. foreløpige illustrasjoner)



Hvert fullverdige alternativ som må utarbeides koster typisk 12-15 mill.
kroner, noe som gjør at kostnader fort blir en barriere for nye prosjekter.


Hvordan kan vi mest mulig ressurseffektivt følge opp bystyrets vedtak,
vedrørende bruk av alternativer i detaljreguleringer på Skøyen?
  Anmodning
Avklare kriterier for bærekraft og stedstilpasning


A      Avklare hva som er kriteriene for «miljømessig, sosial bærekraft og stedstilpasset byutvikling», slik at det er forutsigbart når
       et alternativ fra utbygger er mulig å fremme.

Forankre alternativ politisk


B
       Når en utbygger møter kriteriene og har hatt oppstartsmøte med PBE, sendes saken til byråd/bystyret slik at utbyggere får
       politiske avklaringer på volum, formål og høyder på et tidlig tidspunkt (dvs. «go» eller «no go» på alternativet, og på hvilke
       vilkår).

Effektivisere arbeidet med alternativer



c
       Hvis utbygger får godkjent å fremme et alternativ, bør arbeidet med å lage et alternativ i tråd med reguleringen gjøres så
       enkelt som mulig.
       Vi foreslår for eksempel at et alternativ-i-tråd-med-plan minimum beskriver hvordan dette møter miljø, sosial bærekraft og
       stedstilpasning, samt har 3D-modell og sol/skygge-diagrammer.

      På denne måten kan vi sikre tidlige avklaringer, senke barrierer for utvikling og få til en mest mulig
      hensiktsmessig ressursbruk for utbyggere og kommunen, i tråd med bystyrets vedtak.
Oppsummering av forslag

 1       Avklare trikketrasé og
         sikre fremdrift

Som del av arbeidet med en sak bør det
                                               2         Bærekraftig oppfølging av
                                                         planen og byggesak

                                               A. Det gjennomføres en vurdering av
                                                                                                   3        Bruk av alternativer

                                                                                                   A. Avklare kriterier for bærekraft og
inkluderes en vurdering av konsekvenser av å   klimakonsekvenser av ulik oppfølging av             stedstilpasning, så utbyggere vet hva som
følge dagens vedtak om trikkeflytting,         planen, for å identifisere hensiktsmessig og        skal til for å fremme et alternativ
praktisk og økonomisk, slik at byråd/bystyre   klimavennlig oppfølging. Det vurderes også
kan vurdere ulike alternativer opp mot         hvor det er reelt potensial for gode boliger        B. Forankre alternativet politisk hos
hverandre.                                     på Skøyen (ref. bla. støy), slik at vi kan lage     byråd/bystyret, slik at utbyggere får politiske
                                               en realistisk plan for å realisere gode boliger i   avklaringer på volum, formål og høyder på et
                                               ønsket skala.                                       tidlig tidspunkt

                                               B. Prioritet: PBE endrer sin praksis for            C. Effektivisere arbeidet med alternativer.
                                               tolkning av plankravet slik at det muliggjør        Hvis utbygger får godkjent å fremme et
                                               bærekraftig forvaltning, vedlikehold og             alternativ, bør arbeidet med å lage
                                               utvikling av dagens bebyggelse, uten at det         alternativet som skal være i tråd med
                                               utløser en tidkrevende prosess med                  reguleringen gjøres så enkelt som mulig.
                                               plankrav.


  Som direkte berørte grunneiere med ressurser og kompetanse, tilbyr vi oss å delta i og bidra til kommunens arbeid med disse spørsmålene.
      Kontaktpunkt: Emil Paaske, leder av Skøyen områdeforum, emil@agate.no
PS: Vi viser også til dokumentet «Strategisk konsept Skøyen», som tidligere er innsendt i forbindelse med behandling av Skøyen-reguleringen,
                                    som inkluderer analyser av områdereguleringen og klimakonsekvenser.
