          Områderegulering Skøyen

Hvordan får vi til byutviklingen på Skøyen?

         Møte med byrådsavdeling 26. mai 2025




              OMA| Skøyen Grunneierforum
Situasjonsbilde og saker
                                                          Viktige saker fra Skøyen
                                                          grunneierforum / OMA
   En områderegulering for Skøyen er vedtatt, og setter   1
   rammene for videre utvikling av Skøyen (om planen          Trikkeflytting
             stadfestes av departementet).
 Fornebubanen kommer i 2029, men svært få prosjekt av     2
            betydning er planlagt realisert.
                                                              Byggesak

                                                          3

                                                              Alternative planer
 Hvordan kommer vi fra dagens situasjon til å
                                                          4
     oppnå planens mål og ambisjoner?
                                                              KPA
1. Trikkeflytting – status og avklaring
      Trikkeflytting er et sentralt grep i den nye planen, men som har implikasjoner for fremdrift og
      utnyttelse på en rekke sentrale tomter.




      Dersom trikken blir liggende i dagens trase, bør ikke det gjenspeiles i tillatt utnyttelse og øvrige
      plangrep for omkringliggende eiendommer?




      Å avklare hva som skal når trikken blir værende er essensielt for fremdrift i utviklingen på Skøyen.
      Som direkte berørte grunneiere med ressurser og kompetanse, tilbyr vi å delta i en arbeidsgruppe
      ledet av og med deltagelse av relevante kommunale instanser.
2. Byggesak – der det er vilje er det vei!
Vår tidligere anmodning om endring av praksis mht byggesak:
         PBE endrer sin praksis for tolkning av plankravet slik at det muliggjør bærekraftig forvaltning,
         vedlikehold og utvikling av den bebyggelsen som allerede er der, uten at det utløser en tidkrevende
         vurdering av plankrav.

         Vi anmoder at byråden prioriterer å følge opp dette med etaten på egnet vis.




                      Vi opplever stor forbedring etter vårt forrige møte.

                     PBE behandler nå mindre byggesaker fortløpende og
                    forsøker ikke lengre å hindre endringer som er knyttet
                          til normal forvaltning av næringsbygg og
                                      bærekraftige tiltak.
    3. Alternative planforslag
                                                  Bystyrets vedtak 6, Utnyttelse og formål
    Det skal tillates fremmet detaljreguleringer med avvik fra denne plan knyttet til utnyttelsesgrad, formål og utforming, dersom
    det bedre møter miljømessig, sosial bærekraft og stedstilpasset byutvikling. Det gjelder særlig forslag som legger til rette for
      økt boligandel på Skøyen, eller som er knyttet til oppgraderinger og ombruk av eksisterende bygg. Større avvik skal som
    hovedregel fremmes som alternative planforslag til politisk behandling, der minimum ett planalternativ skal være i tråd med
                                                        føringer fra denne plan.
                                PBE/Kommunaldirektør krever i dag komplett
                         reguleringsplan i tråd med områderegulering som alternativ
1                                                  2                            3                    4

    Områderegulering tar ikke inn over seg                                       Behov for
                                                    PBE må slutte å avvise                           Grunneiere vil ikke ta risiko på å
    flytting av stasjonen for Fornebubanen                                       avklaring med
                                                    alle planforslag som                             utarbeide et komplett
    (eller bevaring av trikketrase).                                             byråd/bystyret
                                                    avviker fra rammene i                            planforslag (i tråd med
    For å kunne forsvare mrd til                                                 på volum,
                                                    områdereguleringen,                              områderegulering) som i praksis
    Fornebubanen – 2029 - må man få til                                          formål og
                                                    samt ikke nekte                                  innebærer en reduksjon av
    byutvikling ved stasjonen.                                                   høyder på et
                                                    behandling av temaer                             eksisterende verdier.
                                                    som ikke omfattes av         tidlig tidspunkt.
    Ihht våre beregninger vil trolig kun kr 50                                   Jmf.
                                                    planprogrammet i             Hammersborg-
                                                                                                     0-alternativet ønskes lagt til
    mill. av potensielt kr 500 mill. realiseres
                                                    dialogfasen.                 erklæringen         grunn som alternativ planforslag.
    i byggebidrag nærmeste 5 årsperiode.
4. Revidert innspill til KPA m høring oktober 2025
Punkter som vurderes på nytt/ ses på spesifikt ift. etablert praksis i PBE:

                                                                   KPA Utviklingsområde 2 Skøyen   Områderegulering Skøyen
❖ Skøyen «sentrum» endres til Konsolideringsområde, ikke
  Utviklingsområde (U2)                                            Områdeutnyttelse 125%           Områdeutnyttelse 150%
❖ Utnyttelse i KPA må harmoniseres med Områderegulering            Feltutnyttelse Næring 600%      Feltutnyttelse Næring 630%
  Skøyen (se tabell)                                               Feltutnyttelse bolig 200%       Feltutnyttelse bolig 420%

Viktigst: Beregningsmetode for Områdeutnyttelse må få en
tydelig definisjon

❖ Konkret merknad til vedtak 6:
Det åpnes for å fremme reguleringsplaner som avviker fra
gjeldende områderegulering. Dersom Plan- og bygningsetaten
(PBE) krever at det utarbeides alternative planforslag, kan
dette omfatte både et 0-alternativ og forslag som
dokumenterer økt kvalitet med hensyn til økonomisk,
miljømessig og sosial bærekraft. Det kan imidlertid ikke stilles
krav om å utrede alternative planforslag som innebærer
redusert utnyttelse eller verdiskaping sammenlignet med 0-
alternativet.
Kontaktpunkt: Emil Paaske, leder av Skøyen områdeforum, emil@agate.no
