HOVFARET 13
Hovfaret 13
En urban katalysator for bærekraftig
byutvikling
Fra tradisjonelt næringsbygg til levende møteplass

Hovfaret 13 står foran en transformasjon som utfordrer
konvensjonell byutvikling. Dette robuste kontorbygget fra 1989 –
opprinnelig dimensjonert for påbygg – skal bevares og
videreutvikles til et foregangsprosjekt for sirkulær økonomi og
adaptiv gjenbruk i Oslo.

Byggets potensial

  ●     6.093 m² fleksibel bygningsmasse i 5 etasjer
  ●     Strategisk plassert langs Hoffselva på Skøyen
  ●     Robust betong- og stålkonstruksjon klar for transformasjon
  ●     Under 500m til kollektivknutepunkt

Vår visjon er å skape et mangfoldig bydelssenter med boliger,
næring, kultur og fellesfunksjoner. Hovfaret 13 skal demonstrere
hvordan eksisterende bygg kan transformeres til levende,
bærekraftige destinasjoner som beriker lokalsamfunnet.

Viderebruk fremfor riving – fordi det er smartere, mer økonomisk
og bevarer byens karakter.
Prosjektgruppe




     Urbania Eiendom                             R21 Arkitekter                                       Natural State
     Eier & utvikler                             Arkitekt                                             Stedsutvikler

     Urbania AS, står bak en rekke nøye          R21 ser alltid arkitekturen i                        Natural State jobber med verdiorientert
     utvalgte prosjekter som favner et bredt     sammenheng med den sosiale,                          stedsutvikling og bærekraftig
     spekter av eiendomskategorier,              kulturelle, økonomiske, geografiske og               stedsøkonomi. Selskapet utvikler og
     inkludert næringseiendommer og              miljømessige konteksten den er en del                realiserer steder med en
     boliger.                                    av.                                                  markedsorientert tilnærming, og
                                                                                                      vektlegger egenart, stedsidentitet,
     Urbania Eiendom vektlegger bærekraft                                                             multifunksjon og formidling. The
                                                 R21 har som mål å se etter potensialet i
     og langsiktig verdi i sine investeringer,                                                        Natural State Method handler om
                                                 alle faktorer som påvirker resultatet, og
     og gjennom sin virksomhet, bidrar                                                                omtanke og helhetlig verdiskaping, og
                                                 å ikke være forpliktet til noen av dem.
     selskapet til utvikling av                                                                       kombinerer tradisjonell
                                                 Våre prosjekter kan med det gi mere
     lokalsamfunnet ved å forvalte og                                                                 forretningsutvikling med nordisk
                                                 tilbake til klientene, samfunnet og
     utvikle eiendommer som møter både                                                                samfunnsorientert forretningskultur og
                                                 omgivelsene.
     nåværende og fremtidige behov.                                                                   japansk naturorientert forretningskultur.




                                                                                                                                                  The natural state of place
                                                                                             © 2024                                                         naturalstate.no
Bærekraftig stedsutvikling
Prosessbeskrivelse Natural State Metode

    Gjennomført      Påbegynt



Start


        Innsikt                 Stedsidentitet               Involvering og Medvirkning      Konsept og form                   Historiefortelling          Realisering


        Egenart / lokasjon      Natural States Metode         Strategisk involvering        Konkret Funksjon og innhold        Navn, ord, setninger        Strategisk rådgivning
        Kontekst / historie     Verdipotensial                Offentlig medvirkning         Aktivt Stedslivsprogram            Grafisk identitet           Realisering
        Aktører                 Stedsøkonomi prognose                                       Identifisere og koordinere         Prosjektside
                                                              Intervjuer og undersøkelser                                                                  Kreativ produksjon
                                                                                            riktige leietakere                 Markedsmateriell
        Muligheter              Skisse Funksjon & innhold     Definere felles visjon                                           PR-& komm- strategi         Operativ Kommunikasjon
                                                                                            Løsninger og systemer
        Utfordringer            Analyse Form, arkitektur &    Forene aktører                                                   Kommunikasjonsplan          Markedsavklaringsdialoger
                                                                                            Aktiviteter
        Nøkkelinnsikter         landskap & Plan               Plan Temporære aktiviteter                                       Formulert helhetlig -       Driver-rekruttering
                                                                                            Nye samarbeid
        Prosjektplan            Markedsanalyse                Markedsavklaringsdialoger                                        Stedsutviklingsstrategi &   Byggeri rådgiving
                                                                                            Forretningsmodellering             Helhetlig stedsnettside
        Prosessplan             Målgruppe definering          Stedsutviklingstragisk        Form og arkitektur                                             Finansieringsrådgiving
        Budsjett                Drivere kartlegging           prosess                       Fremtidssikring av konsepter                                   Bærekraftsimplementering
        Innsikt fase 1.0        Konseptskisse 1.0             Prosess side og prosess       Konseptskisse 2.0                                              Aktivisering
                                (Tidlig versjon)              kommunikasjon                 (Konkretisert versjon)                                         Realiseringsprosess
                                                              Prosess Formidling:
                                                              Nettside / Presentasjon



                                                                                                                                                                         The natural state of place
                                                                                                                      © 2024                                                       naturalstate.no
Hovfaret 13




                       The natural state of place
              © 2025             naturalstate.no
Et fyrtårn for sirkulær
Stedsøkonomi
Hovfaret 13

● Ambisjon om å realisere sirkulærøkonomiske prinsipper
  i alle dimensjoner av prosjektet
● Mål om å demonstrere bærekraftsmessig, sosial og
  økonomisk verdi gjennom skapende omstilling
● Samarbeid mellom Urbania Eiendom, Natural State og
  andre eksperter for å utvikle innovative, sirkulære
  løsninger
● Visjon om å bli et nasjonalt og internasjonalt
  utstillingsvindu for «den sirkulære byen»




                                                                   The natural state of place
                                                          © 2024             naturalstate.no
Sirkulære Strategier
Hovfaret 13
Bevaring og oppgradering av eksisterende bygninger
gjennom bærekraftig design og smarte løsninger




● Maksimal utnyttelse av lokale ressurser, f.eks. energi,
  vann, materialer, biomasse
● Utfasing av fossile og ikke-fornybare ressurser til
  fordel for fornybare alternativer
● Utvikling av delingstjenester og sirkulære
  bruksmodeller for areal, utstyr, mobilitet osv.
● Tilrettelegging for lokal produksjon, reparasjon og
  gjenvinning gjennom "mikrofabrikker" og verksteder
● Bruk av digitale verktøy for ressurskartlegging,
  systemoptimalisering og brukerinvolvering




                                                                     The natural state of place
                                                            © 2024             naturalstate.no
Hovfaret 13  Nordic Circular Construction


Nordic Circular Construction er et
nordisk samarbeidsprosjekt som
skal akselerere overgangen til
sirkulær økonomi i byggebransjen.
Prosjektet identifiserer og støtter
37 bedrifter fra hvert nordisk land
som har utviklet løsninger for
gjenbruk og ombruk av
byggematerialer, eller som er
pionerer i å skape sirkulære
prosjekter.
Målet er å skape et felles nordisk
marked for sirkulære
byggematerialer og -tjenester og
foregangsprosjekter, hvor ressurser
brukes om igjen fremfor å kastes.
Prosjektet ledes av Nordic Circular
Hotspot med partnere fra alle de
nordiske landene, og pågår fra mai
2024 til mars 2026.
Hovfaret 13  Klima & Energi

Oslo kommune har vedtatt å kutte klimagassutslipp med 95% innen 2030 og
etablere kretsløpsbasert avfalls- og avløpshåndtering uten klimagassutslipp.
Kommunen satser på å bli "en by tilnærmet uten utslipp av klimagasser" og en
arena for innovasjon og kommersialisering av nye klimaløsninger.

Sentrale virkemidler inkluderer reduksjon av klimagassutslipp gjennom gjenbruk
og transformasjon fremfor nyproduksjon av bygningsmaterialer. Bygge- og
anleggsvirksomheten, som bruker 50% av alle materialer og genererer over en
tredjedel av EUs avfall, skal bli fossilfri og deretter utslippsfri innen 2030.

Hovfaret 13 representerer en unik mulighet til å realisere disse målene.
Med klimabudsjettet som integrert del av kommunens økonomi, kan prosjektet
bidra positivt gjennom rehabilitering fremfor riving og nybygg - et av de viktigste
tiltakene for å redusere indirekte utslipp. Ved å fokusere på innovasjon og
sirkulære løsninger kan bygget revitaliseres til et konkurransedyktig prosjekt
som oppfyller alle tre bærekraftsdimensjoner: klima og miljø, samfunn &
menneske, og økonomi.
Hovfaret 13  Læring fra Skoletomten

Vi har analysert 13 offisielle dokumenter fra Plan- og bygningsetaten for
nabotomten, som gir verdifull innsikt for vårt prosjekt.

Nøkkelfunn som bekrefter vår bevaringsstrategi




 PBEs konklusjon anvendt på Hovfaret 13

       "Transformasjon og gjenbruk er i tråd med kommunens klimastrategi og
       kvalitetsprogram for miljø"
 Scenario 1: totale klimagassutslipp
   Basert på LCA beregninger fra Vill Energi har scenario 1 de
   høyeste totale utslippene.

   Det er viktig å bemerke at disse beregningene har ikke inkludert
   massebehandling, som betyr at de reelle utslippene vil være
   høyere enn beregningene.

   I dette scenarioet skal eksisterende bygg graves opp og rives
   fra topp til bunn, hvorav nytt bygg flyttes to meter bort fra
   elven. Dette vil medføre gravearbeid, massetransport, og
   avfallsbehandling som innebærer betydelige utslipp.




                 Materialer (tonn   Energi (tonn   Totalt (tonn
                 CO2-ekv.)          CO2-ekv.)      CO2-ekv.)                               Materialer (kg   Energi (kg     Totalt (kg
                                                                                           CO2-ekv./m2)     CO2-ekv./m2)   CO2-ekv./m2)


Totale utslipp   2 641              2 702          5 343              Totale BTA utslipp   312              319            631
 Scenario 2: totale klimagassutslipp
 Basert på LCA beregninger fra Vill Energi har scenario 2 de
 laveste totale utslippene.

 Den største årsaken er bevaringen av bygningsdelene, som fører
 til en utslippsreduksjon på ca. 85%. Det kreves mye mindre
 materialer og ressurser for å rehabilitere et bygg, sammenlignet
 med å rive og erstatte med nye materialer. Dette gjenspeiler seg i
 utslippene, men også på flere bærekraftstemaer.

 I tillegg til utslippskalkulasjonene er det viktig å ta i betraktning
 dekarboniseringen i bygget, ved å gi bygget og dets deler en
 lengre levetid. I praksis kan det bety at en rehabilitering oppnår
 null eller minus utslipp.

 Ved enkle energitiltak utkonkurrerer rehabilitering scenario 1
 riving og nybygg på alle områder, både på klima, natur og
 økonomi. Dette utdypes videre i rapporten.
                 Materialer (tonn   Energi (tonn    Totalt (tonn
                 CO2-ekv.)          CO2-ekv.)       CO2-ekv.)                                 Materialer (kg   Energi (kg     Totalt (kg
                                                                                              CO2-ekv./m2)     CO2-ekv./m2)   CO2-ekv./m2)


Totale utslipp   377                2 417           2794                 Totale BTA utslipp   62               413            477
 Scenario 3: totale klimagassutslipp
 Basert på LCA beregninger fra Vill Energi har scenario 3
 middels totale utslipp.

 Den største årsaken er bevaringen av de fundamentale
 bygningsdelene, og lavere uttak av nye ressurser ved tilførelse
 av en mye mindre del nye materialer.

 Scenario 2 tilbyr en hybrid, som dekker samfunnsbehov uten at
 det går stort utover de andre bærekraftsområdene. Det
 gjenspeiler seg i scenarioets 60% lavere materialutslipp,
 sammenlignet med scenario 1.




                 Materialer (tonn   Energi (tonn   Totalt (tonn
                 CO2-ekv.)          CO2-ekv.)      CO2-ekv.)                            Materialer (kg   Energi (kg     Totalt (kg
                                                                                        CO2-ekv./m2)     CO2-ekv./m2)   CO2-ekv./m2)


Totale utslipp   1043               3118           4161            Totale BTA utslipp   129              385            514
Klimagassutslipp ved materialbruk
Scenario 1 viser også høyest klimagassutslipp for bruk av materialer.

Når man skal bygge et nytt bygg må flere steg tas i betrakting for å
kunne danne et riktig bilde av klimagassutslippene det innebærer.

Utvinning av råmaterialene, produksjonen av materialene, og transport
mellom gruve til produksjonsfasilitet, også til byggeplass. Disse
stegene er med i beregningen for å bygge et nytt bygg.

Før et nytt bygg reises, vil materialhåndteringen også føre til utslipp.
Håndteringen av avfall og den eksisterende massen er ikke med i
beregningene.

Dermed vil de reelle utslippene fra materialbruk for scenario 1 være
høyere enn beregningene.

Det er også flere viktige hensyn å ta som ikke telles med i
utslippskalkulasjonene. Blant annet påvirkning på natur og
økosystemer, samt forurensning. Både på lokasjonen rundt bygget,
men også der råvareutvinning og produksjonen av nye
byggematerialer finner sted.
 Å la betongen stå er det største enkeltgrepet for å kutte
 CO2-utslipp
  Å la betongen stå sparer 250 kg CO₂ per m² , i tillegg til rundt 900
  kg avfall per m² sammenlignet med riving. Utover beregningene
  er rehabilitering et viktig dekarboniseringstiltak, ettersom
  karbonen lagres lenger i materialene til bygget ved rehabilitering.




                                                     Scenario 1                Scenario 2                          Scenario 3
Materialutslipp, kg CO₂/m²                                         312                              62                                   123
Avfallsmengde, kg/m²                                      800 – 1 200                        100 – 200                             170 – 250

                                                                   0%                           ≈ 90 %                                ≈ 90 %
Andel bærekonstruksjon som bevares

                                                                   Lav   Høy – dører, himling, VVS / EL   Middels – rehab-del høy, påbygg lav
Potensial direkte ombruk

                                                                 ~0,25                            0,65                0,50 (pga. nytt påbygg)
Materialutnyttelsesgrad
Å la betongen stå er det største enkeltgrepet for å kutte
CO2-utslipp

Det er også forskjell på utslippene til ulike bygningsmaterialer. Det
har blitt gjort en beregning som viser utslipp per bygningsdel
fordelt på bruttoarealet.

Figuren viser at scenario 1 har betydelig større materialutslipp enn
de andre scenarioene. Å rive eksisterende bygg for å sette opp et
nybygg gir større utslipp per bruttoareal for nesten alle
bygningsdeler. Det gjelder spesielt for grunn og fundamenter og
for dekker hvor utslippet er mye større enn de andre scenarioene,
i hovedsak på grunn av betong og stål.
Politisk Forankring
etter møte med bydelsleder Ullern Bydel og Helse & Mestring

  Nøkkelpunkter fra møtene :


  Kritisk behov bekreftet - Bydelen trenger minst 160 omsorgsboliger

  Hovfaret 13 dekker 45% av behovet med 73 enheter - "Omsorgsboliger er
  høyt på agendaen i bydelen"

  Politisk vilje Klar støtte til å bruke unntaksbestemmelser i områdeplanen
  - "Bærekraftsargumentet er så sterkt at det finnes politisk vilje" - Tore
  Strandskog viste stor interesse for konseptet

  Ressurseffektivitet** - 40% av hjemmetjenestens tid går til transport i
  dag - Samlokalisering gir dramatisk effektivitetsgevinst - Frigjør ressurser
  til direkte omsorg




“Dette kan bli et foregangseksempel på hva Oslo kommune gjør > som offentlig-privat samarbeidˮ
Formidling av Hovfaret 13
H13   Om H13   Lele av lokaler              Flnnoss              Bærekraft                Utvikling              Prosjektlogg




                Velkommen til Hovforet 13


                I hjertet av Hoff n æ r Skøyen skaper vi et levende fellesskaps-senter
                hvor follek o n bo, jobbe og m o t e s . Gjennom Innovativ transformasjon av
                v å r historiske b y g n i n g på 6 0 9 3 m ' , viser vi h v o r d a n g j e n n o m t e n k t
                utvikling k a n skape ekstraordinære rom som beriker b å d e s a m f u n n og
                miljø




                        Om H13
OPPSUMMERING
Hovfaret 13 - en unik mulighet

Prosjektet leverer på alle byrådets mål:

Raskere boligbygging - Boliger/Omsorgsboliger klare i 2027
Bærekraftig byutvikling - 48% lavere klimautslipp
Effektive planprosesser - unngår 24 års detaljregulering
Møter kritiske behov    - dekker 45% av bydelens
omsorgsbehov


Konkrete avklaringer vi søker:

Dispensasjon fra rivningsvedtak
Støtte til søknad om unntak fra områdeplanens krav om riving ved
bruksendring Direkte behandling av rammesøknad
Politisk signal om at PBE kan behandle rammesøknad uten detaljregulering
Politisk forankring
Signaleffekt om byrådets støtte til transformasjonsprosjekter som dette


“Ved et pennestrøk kan byråden muliggjøre et forbilde prosjekt for bærekraftig byutvikling i Osloˮ
