        Områderegulering Skøyen

Stoppes før start: Skøyen utvikles ikke
    Møte med byrådsavdeling 23. september 2025
Situasjonsbilde og saker fra tidligere møter
26. mai 2026
                                                          Viktige saker fra Skøyen
                                                          grunneierforum / OMA
   En områderegulering for Skøyen er vedtatt, og setter   1
   rammene for videre utvikling av Skøyen (om planen          Trikkeflytting
             stadfestes av departementet).
 Fornebubanen kommer i 2029, men svært få prosjekt av     2
            betydning er planlagt realisert.
                                                              Byggesak

                                                          3

                                                              Alternative planer
 Hvordan kommer vi fra dagens situasjon til å
                                                          4
           oppnå planens mål?
                                                              KPA
Dagens tema: Alternative planer,
Vedtakspunkt 6 i områderegulering Skøyen
PBE sendt ut likelydende brev til alle fagkyndige på Skøyen, 1.09.25
Konsekvens av PBEs tolkning:
• PBEs tolkning er vedtatt i planforum og hevdes å
  være i tråd med politiske ønsker.
     • Presiseres at det ikke er protestert fra rådhusets side, ei
       heller ønsket tatt opp under samhandlingsmøter
• Innebærer at beslutning flyttes fra politisk nivå til
  etatsnivå
     • PBE kan avvise alternative planer før politisk
       behandling
• Kostnadsmessig svært krevende å stille to
  fullverdige planforslag
• Betydelig risiko ved å utarbeide et komplett
  planforslag til politisk behandling som innebærer
  reduksjon av eksisterende verdier
     • Krav til felles planlegging gjør det ytterligere uaktuelt
       der det er flere grunneiere
• Hindrer ønsket utvikling av Skøyen i tråd med
  intensjonene i områdeplanen


                                                                     Fra øverst:
                                                                     Thune: 250 boliger, Nedre Skøyenvei 11: 70 boliger, Hoff Village: 300 boliger
Trafikklyskartet fra Skøyen grunneierforening like aktuelt

• Fornebubanen er flyttet uten at      Fornebubanen til 26,5 mrd. realiseres,
  utnyttelse er endret for             men:
  omkringliggende eiendom                 • Kun MNOK 50 av potensielt MNOK 500
• Trikketrasé blir værende uten at          realiseres i byggebidrag på Skøyen
  utnyttelse er endret for                • Skøyens beboere vil se lite til planlagte
                                            grønne og sosiale infrastrukturtiltak
  omkringliggende eiendom
• Alternative planer kan stoppes før
  politisk behandling
• Meget begrenset med utvikling
  rundt Fornebubanen utover
  allerede planlagte prosjekter
    Oppsummert
1                                    2                                     3                                4

                                                                           Behov for avklaring med
Områdeplanen er utdatert.                                                  byråd/bystyret på volum,
                                                                                                                Grunneiere vil ikke ta risiko på
                                                                           formål og høyder på et tidlig
                                         Beslutningsnivå bør være                                               å utarbeide et komplett
Fornebubanen er flyttet, men                                               tidspunkt.
                                         politisk og ikke på etatsnivå                                          planforslag i tråd med
planen er ikke justert.
                                                                                                                områderegulering som i
                                                                           Jmf. Hammersborg-
                                         PBE kan ikke avvise planforslag                                        praksis innebærer en
Trikketraseen blir værende, men                                            erklæringen.
                                         som avviker fra rammene i en                                           reduksjon av eksisterende
planen er ikke justert.
                                         utdatert områderegulering, og                                          verdier.
                                                                           Skøyen kan bli et forbilde for
                                         nekte utleggelse til offentlig    moderne, grønn utvikling og
Planen forutsetter massiv rivning
                                         ettersyn av alternative planer.                                        Byrådet må åpne for at 0-
av eksisterende bygningsmasse,                                             samtidig realisere midler til
                                                                                                                alternativet kan legges til
ikke forenelig med Oslos klimamål.                                         både banen og områdetiltak.
                                         Rådhuset må gi tydelige                                                grunn som alternativ
                                         styringssignaler til PBE om                                            planforslag.
Områdereguleringen bør i beste                                             Byrådet må sikre at
                                         handlingsrom og ambisjoner        alternative planforslag kan
fall gjøres veiledende
                                                                           behandles politisk
