Fra:                             James Stove Lorentzen
Sendt:                          fredag 27. juni 2025 09:18
Til:                             Postmottak BYR - Byrådsavdelingene
Emne:                          Fw: James Lorentzen - Møte 25 Juni Oppfølging
Vedlegg:                       ( 2 ) 241106 H13 plan forutsetninger - Områdeplan.pdf; ( 1 ) 2302 innspill
                              områderegulering BKB5B.pdf; ( 3 ) Hovfaret 13 Omsorg+ Sondering.pdf; ( 4 )
                              Oslo Kommune Byutvikling 25.06.25 - Hovfaret 13.pdf

Kategorier:                    TB



Sendt fra Outlook for iOS

From: Andreas Thorsnes <andreas@urbania.no>
Sent: Friday, June 27, 2025 9:15:26 AM
To: James Stove Lorentzen <james.lorentzen@oslo.kommune.no>
Cc: Gabriel B Freeman <gabriel@naturalstate.no>; Einar Kleppe Holthe <einar@naturalstate.no>;
Thomas Thorsnes <thomas@r21.no>
Subject: James Lorentzen - Møte 25 Juni Oppfølging


  You don't often get email from andreas@urbania.no. Learn why this is important



Hei James,

Takk for et svært konstruktivt møte tidligere denne uken om transformasjons prosjektet Hovfaret 13.
Vi setter stor pris på at dere tok dere tid til å møte oss før sommeren, og for den åpne dialogen om mulighetene og
utfordringene i prosjektet.

Som avtalt oversender vi presentasjonen vi gikk gjennom i møtet.
Vedlagt finner du:

Presentasjonen fra sist vi møttes fra 2017
Gjennomgangen til R21 for prosjektet opp mot områdereguleringen
Gjennomgangen til R21 - Sondering rundt bygget for Omsorg+ tilpasning
Presentasjonen fra Natural State - Kort sammendrag av vår prosess og arbeid med prosjektet Hovfaret 31



Med vennlig hilsen

Andreas Thorsnes                      mob 91170395
