Oslo kommune
Bystyret




                                                                     Arkivsak: 25/2639 - 2




Politisk behandling av:


Byrådssak 213/2025 - Forslag om opphevelse av bystyrets vedtakspunkt 6 i
områderegulering for Skøyen



 Sak        Utvalg                                                   Møtedato
 25/26      Byutviklingsutvalget                                     11.02.2026
            Bystyret



Byrådets innstilling:

Bystyrets vedtakspunkt 6 i vedtak av 27. september 2023, sak 332/23,
Områderegulering for Skøyen, oppheves.


Sammendrag:

Bystyret vedtok områderegulering for Skøyen 27. september 2023, sak 332/23 med et
vedtakspunkt 6 vedrørende «Utnyttelse og formål». Områdereguleringen ligger fortsatt
til innsigelsesbehandling i Kommunal- og distriktsdepartementet for endelig avgjørelse.
Det er mottatt en rekke tilbakemeldinger fra utbyggere om vedtakspunkt 6.
Angjeldende saker er på ulike stadier i reguleringsprosessen, men hovedbudskapet er
hvordan vedtakspunktet med vilkår bidrar til å stoppe «alle» planalternativer som ikke
er i tråd med områdereguleringen, og at grunneiere ikke vil ta risiko på å utarbeide et
komplett planforslag i tråd med områderegulering da dette hevdes i praksis å innebære
en reduksjon av eksisterende verdier.

Byrådet har vurdert om det skal foreslås endringer av ordlyden i vedtakspunktet som
gjør det mer i tråd med det som oppfattes å ha vært bystyrets intensjon om å åpne for
alternative planforslag sammenlignet med områdereguleringens løsninger. En endring
av vedtakspunkt 6 vil imidlertid åpne for nye tolkninger og eventuelle vilkår, og kan
skape ny usikkerhet om hvordan «avvikende» planforslag skal behandles. Byrådet mener
følgelig at det er best å oppheve hele vedtakspunkt 6 slik at man kommer tilbake til en
«normalsituasjon» om hvordan slike avvikende forslag til detaljreguleringer håndteres
etter plan- og bygningslovgivningen. Muligheten til å fremme avvikende planforslag
følger allerede av plan- og bygningsloven.

Plan- og bygningslovens system om å kunne fremme avvikende planforslag, og føringene
under «Byrådet bemerker» i byrådssak 73/23 og byutviklingsutvalgets
flertallsmerknader i saken, viser at det allerede ligger signaler om å vurdere andre
løsninger enn områdereguleringen legger opp til dersom dette er bedre og mer
hensiktsmessig. Vedtakspunkt 6 med ordlyd og vilkår medførte i realiteten en
innskrenking i denne adgangen, noe som ikke oppfattes å ha vært bystyrets ønskede
intensjon med vedtakspunktet.

Byrådet anbefaler følgelig at vedtakspunkt 6 i områderegulering for Skøyen oppheves.


Vedlegg:
   •   Byrådssak 213 av 18.12.2025 - Forslag om opphevelse av bystyrets
       vedtakspunkt 6 i områderegulering for Skøyen
   •   213 1. E-post av 27. oktober 2025 fra Fram Eiendom og Entra
   •   213 2. Presentasjon fra møtet 23. september 2025 med Fram Eiendom og Entra
   •   213 3. Brev av 10. september 2024 fra NIELSTORP+ Arkitekter i forbindelse
       med stoppet planinitiativ for Engebrets vei 3
   •   213 4. Brev av 29. november 2024 fra NIELSTORP+ Arkitekter i forbindelse med
       stoppet planinitiativ for Engebrets vei 3
   •   213 5. E-post av 27. juni 2025 fra Urbania Eiendom med presentasjoner fra
       møtet 25. juni 2025 vedrørende Hovfaret 13
   •   213 6. Vedlegg 1 til e-post av 27. juni 2025
   •   213 7. Vedlegg 2 til e-post av 27. juni 2025
   •   213 8. Vedlegg 3 til e-post av 27. juni 2025
   •   213 9. Vedlegg 4 til e-post av 27. juni 2025
   •   213 10. Presentasjon fra møtet 26. mai 2025 med OMASkøyen områdeforum
   •   213 11. Presentasjon fra møtet 18. mars 2024 med Skøyen områdeforum
   •   213 12. E-post av 07. mai 2025 fra NIELSTORP+ Arkitekter vedrørende Hoff
       Village
   •   213 13. Brev av 16. september 2024 fra NIELSTORP+ Arkitekter i forbindelse
       med tidligere stoppet planinitiativ Hoff Village
   •   213 14. Presentasjon fra møte den 06. september 2024 i forbindelse med
       tidligere stoppet planinitiativ Hoff Village




                                                                                 Side 2 av 3
Side 3 av 3
