Hovfaret 13
Områderegulering skøyen
Vedtatt av Bystyret, men ikke rettskraftig. Innsigelser fra Bane NOR og Statens vegvesen.
Sendt til Statsforvalteren 9. oktober 2023, bedt om at sendes videre til Kommunal- og distriktsdepartementet for endelig godkjenning.




Unntak fra plankrav:
• Mindre tiltak som ikke er søknadspliktig
• Innvendig rehabilitering
• Innvendig ombygging uten bruksendring
• Innvendig bruksendring fra tilleggsdel til hoveddel eller omvendt, innenfor boligformålet
• Fasadeendringer som ikke påvirker bygningsvolum eller gjelder bygg som skal bevares.
• Mindre endringer som er en del av miljøtiltak for bygget



Avvik fra områderegulering:
6. Utnyttelse og formål
Det skal tillates fremmet detaljreguleringer med avvik fra denne plan knyttet til utnyttelsesgrad,
formål og utforming, dersom det bedre møter miljømessig, sosial bærekraft og stedstilpasset
byutvikling. Det gjelder særlig forslag som legger til rette for økt boligandel på Skøyen, eller                                        Alternativ 2 - besluttet                                         Hovedalternativ - avslått
som er knyttet til oppgraderinger og ombruk av eksisterende bygg. Større avvik skal som
hovedregel fremmes som alternative planforslag til politisk behandling, der minimum ett
planalternativ skal være i tråd med føringer fra denne plan.



Leilighetsfordeling
Maks 35% leiligheter 35-50kvm
Minst 40% leiligheter over 80kvm hvorav inntil
20% kan bygges som kombinasjonsbolig med
utleieenhet på ca. 20kvm integrert.
                                                                                                                                        320% BRA: 4640kvm bolig                                          420% BRA: 6090kvm bolig
                                                                                                                                        7et. gir 660kvm per etasje                                       7et. gir 870kvm per etasje

                                                                                                                                        60% av hensynsone:                                               80% av hensynsone kan bebygges egen tomt:
                                                                                                                                        BYA 355kvm *0,9: 320kvm                                          Trengs 87% for å bevare huset.
                                                                                                                                        BRA/etg 320kvm * 7et: 2240kvm
                                                                                                                                        PBE volumskisse H13: BRA/etg 390kvm * 7et: 2730kvm               Maks etasjehøyde 28,5m (inkl trappehus)
                                                                                                                                                                                                         Avtrapping av høyde mot elv/øst
                                                                                                                                        Maks etasjehøyde 28,5m (inkl trappehus)
                                                                                                                                        Avtrapping av høyde mot elv/øst

                                                                                                                                        320% BRA: Eksisterende fotavtrykk i 6 etasjer.                   420% BRA: Eksisterende fotavtrykk i 8 etasjer.               Leilighetsfordeling prosjekt:
                                                                                                                                        Ekisterende bygg bryter med grense for grøntdrag og % bebygget   Nedtrapping mot elv: 7,5 etasje.                             78% - 48stk - 35-50kvm (maks 35%)
                                                                                                                                        hensynsone.                                                      Utgang til takterrasse innenfor +k34 :7,5 etasje.            20% - 12stk - 50-80kvm
                                                                                                                                                                                                         Ekisterende heis bryter med grense for grøntdrag.             2% 1stk >80kvm (min 20%)
                                                                                                                                                                                                         Eksisterende bygg fyller 87% av hensynsone (krav maks 80%)   Antall leiligheter 61stk
                                                                                                                                                                                                         % Bolig= 86% (krav min. 90%)
Hovfaret 13
KPA - Kommuneplanens arealdel
                                                                                                                                                                                  5 Bestemmelser om prosess og dokumentasjon                                 Kommuneplanens arealdel - Oslo mot 2040 ▪ Planbeskrivelse




Bestemmelser
Forslaget til ny arealdel var på høring i perioden 22.06–22.12.2023.                                                                                                               Planbeskrivelse ▪ Kommuneplanens arealdel - Oslo mot 2040                                5 Bestemmelser om prosess og dokumentasjon
Ingen dato på forventet oversending til politisk behandling.                                                                                                       konsekvensutredninger, skal tiltaket behandles som                                 som er listet opp i bestemmelsen, inkludert tilhørende
                                                                                                                                                                   plansak. Kommunen vil presisere at det ikke er mulig                               oppfølgingsplaner/bebyggelsesplaner. For fire av

                                                                                 Plankrav for tiltak i Utviklingsområder:                                          å dispensere fra plankrav for tiltak nevnt i vedlegg
                                                                                                                                                                   I eller II til forskrift om konsekvensutredning slik at
                                                                                                                                                                                                                                                      planene er det bestemt at det skal være mulig å unnta
                                                                                                                                                                                                                                                      tiltak fra plankravet, jf. pkt. 3.3 b, på samme vilkår som
                                                                                                                                                                   KU-plikten, herunder vurderingen av vedlegg II-tiltak,                             for det generelle plankravet.
                                                                                 Plankrav gjelder pbl. §20-1:                                                      faller bort. Det er derfor nødvendig at søker redegjør
                                                                                                                                                                     Kapittel 5
                                                                                 a. - oppføring, tilbygging, påbygging, underbygging eller plassering av bygning, konstruksjon
                                                                                                                                                                   for om tiltaketeller    anlegg
                                                                                                                                                                                      utløser plikt til konsekvensutredning for

                                                                                                                                                                                   Bestemmelser om 5.3
                                                                                                                                                                   å kunne få unntak fra plankrav.
                                                                                 d. - varig eller tidsbestemt bruksendring, vesentlig utvidelse eller vesentlig endring av tidligere drift av
                                                                                 tiltak som nevnt under bokstav a
                                                                                                                                                                                                   prosess
                                                                                                                                                                                                       Plankrav og krav om
                                                                                                                                                                                                       felles planlegging i
                                                                                                                                                                                   og dokumentasjon utviklingsområder
                                                                                                                                                                   Behov for risiko- og sårbarhetsanalyse (ROS)
                                                                                 e. - riving av tiltak som nevnt i bokstav a                                       gjennom reguleringsplan
                                                                                 k. - vesentlig terrenginngrep
                                                                            K3   l. - anlegg av veg, parkeringsplass og landingsplass
                                                                                                                                                                   Før en tomt kan bebygges, skal det være avklart
                                                                                                                                                                   at byggegrunnen er tilstrekkelig sikret mot fare
                                                                                                                                                                                                                                                      Plankrav
                                                                                                                                                                                                                                                      Utviklingsområdene utgjør viktige arealreserver
                                                                                                                                                                eller vesentlig ulempe som følge av natur- eller
                                                                                                                                                                                                                                                      når byens boligbehov og næringsliv skal ivaretas. I
                                                                                                                                                                miljøforhold, jf. pbl. § 28-1 og byggteknisk forskrift
                                                                                                                                                                                                                                                      bestemmelsene er det i pkt. 3.2 derfor stilt krav om
                                                                                 Unntatt plankrav:                                                              kapittel 7. Utbyggingen må heller ikke medføre
                                                                                                                                                                                                                                                      reguleringsplan for utviklingsområdene U2 til U6.
                                                                                                                                                                 5.1a forPlanens
                                                                                 b. - vesentlig endring eller vesentlig reparasjon av tiltak som nevnt under bokstav
                                                                                                                                                                ulempe       omgivelsene,virkninger
                                                                                                                                                                                             som for eksempel økt eller                                i tråd med statlig veiledning, blant annet etter at
                                                                                                                                                                                                                                                      Dette plankravet skal sikre at den videre utviklingen av
                                                                                                                                                                endret   avrenning.  Ifølge veileder  Samfunnssikkerhet                                Statsforvalteren har stilt spørsmål ved dem.
                                                                       U2        c. - fasadeendring                                                              Regler om kommuneplanens rettsvirkning           er fastsatt                         området skjer i tråd med føringene i denne planen.
                                                                                                                                                                iikommunens    arealplanlegging
                                                                                                                                                                   plan- og bygningsloven    (pbl.) fra Direktoratet
                                                                                                                                                                                                    §§ 11-6  jf. § 1-5for
                                                                                                                                                                                                                        andre
                                                                                 f. - oppføring, endring eller reparasjon av bygningstekniske installasjoner    samfunnssikkerhet      og beredskap    skal
                                                                                                                                                                                                                                                       Et plankrav gjelder som utgangspunkt kun der det
                                                                                                                                                                 ledd. Kommuneplanen       er bindende   forreell
                                                                                                                                                                                                             nye fare
                                                                                                                                                                                                                  tiltaksom                           Det er imidlertid mulighet for unntak fra plankravet for
                                                                                 g. - oppdeling eller sammenføyning av bruksenheter i boliger                   hovedregel   avklares
                                                                                                                                                                 eller utvidelse        på siste
                                                                                                                                                                                  av tiltak etterplannivå.
                                                                                                                                                                                                  pbl. § 1-6, det vil si at
                                                                                                                                                                                                                                                       ikke gjelder en reguleringsplan fra før, eller der det er
                                                                                                                                                                                                                                                      tiltak med reguleringsplan som er vedtatt etter vedtak
                                                                                                                                                                                                                                                       konkret tatt stilling til om det skal gjelde et plankrav.
                                                                                 h. - oppføring av innhegning mot veg                                            slike tiltak ikke skal være i strid med arealformål og                               av KPA 2015 den 23.09.2015. Unntaksmuligheten er
                                                                                                                                                                Det innebærer at i prinsippet bør tiltak som skal
                                                                                 i. - plassering av skilt- og reklameinnretninger                                bestemmelser.                                                                        gitt  for at relativt
                                                                                                                                                                                                                                                       Planforslaget    har nye reguleringsplaner
                                                                                                                                                                                                                                                                            i pkt.                    fortsatt skal
                                                                                                                                                                                                                                                                                   3.1. et generelt plankrav    som
                                                                                                                                                                gjennomføres i uregulerte områder, reguleres
                                                                                 j. - plassering av midlertidige bygninger, konstruksjoner eller anlegg         før
                                                                                                                                                                                                                                                      kunne   gjelde,  og fordi reguleringsplaner    som
                                                                                                                                                                                                                                                       er hjemlet i pbl. § 11-9 nr. 1. Ettersom plankravet  er vedtatt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 har
                                                                                                                                                                 Derutbygging.    I Oslo mellom
                                                                                                                                                                       det er motstrid   kommune    er en rekke og
                                                                                                                                                                                                  kommuneplan
                                                                                 m. - opprettelse av ny grunneiendom, ny anleggseiendom eller nytt jordsameie,       eller opprettelse
                                                                                                                                                                detaljreguleringer        av  ny
                                                                                                                                                                                       opphevet   ved
                                                                                                                                                                 kommunedelplan eller reguleringsplan,forrige kommuneplan,
                                                                                                                                                                                                              går den nye
                                                                                                                                                                                                                                                      ien
                                                                                                                                                                                                                                                        tråd  med KPA
                                                                                                                                                                                                                                                           generell      2015 i hovedsak
                                                                                                                                                                                                                                                                     utforming,   vil det få også er i tråd
                                                                                                                                                                                                                                                                                             anvendelse      med
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          i områder
                                                                                                                                                                                                                                                      intensjonene    i den nyeeller
                                                                                                                                                                                                                                                       som ikke er regulert,     kommuneplanen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                       der det er avklart at
                                                                                 festegrunn for bortfeste som kan gjelde i mer enn 10 år, eller arealoverføring,samt
                                                                                                                                                                 jf. matrikkellova
                                                                                                                                                                           det finnes
                                                                                                                                                                 planen foran    eldrenoen
                                                                                                                                                                                        plan uregulerte områder og mange
                                                                                                                                                                                             eller planbestemmelse,                                    reguleringsplanen har slike mangler at den ikke lenger
                                                                                 n. - hovedombygging.                                                           eldre   planer uten
                                                                                                                                                                 med mindre     annetvurdering   aviROS.
                                                                                                                                                                                       er fastsatt        Det er ikkeI
                                                                                                                                                                                                     bestemmelser.                                    Videre kan det gis unntak for mindre tiltak som ikke
                                                                                                                                                                                                                                                       har rettsvirkning. Kravet slår inn for konkret angitte
                                                                                                                                                                      gjennomførbart
                                                                                                                                                                       bestemmelsenes         atpkt.
                                                                                                                                                                                                 alle2.3.
                                                                                                                                                                                                        tiltakeri det
                                                                                                                                                                                                                   disse  områdene
                                                                                                                                                                                                                       fastsatt    hvilkeskal         vanskeliggjør en helhetlig utvikling av området i tråd
                                                                                                                                                                                                                                                       søknadspliktige tiltak.
                                                                                                                                                                      reguleres
                                                                                                                                                                       bestemmelserpå nytt.  som Det  må derfor
                                                                                                                                                                                                   fortsatt      skal gjøres
                                                                                                                                                                                                                       gjelde en    vurdering
                                                                                                                                                                                                                               i eldre                med planen. Unntaksmuligheten er gitt for at eiere
                                                                                                                                                                      av  om krav til tilstrekkelig sikkerhet er oppfylt, ved å
                                                                                                                                                                       reguleringsplaner.                                                             innenfor  området
                                                                                                                                                                                                                                                       Unntak fra        skal kunne
                                                                                                                                                                                                                                                                   plankravet         drive vedlikehold
                                                                                                                                                                                                                                                                               er utformet  både som og
                                                                                                                                                                      gjennomføre nødvendige utredninger og dokumentere
Generelle bestemmelser KPA:                                                      Kan gis unntak fra plankrav:                                                          I områdene
                                                                                                                                                                      at  sikkerhet U2,       U3, U4
                                                                                                                                                                                      ivaretas,      føroginnsendelse
                                                                                                                                                                                                             K3 ligger det  av en
                                                                                                                                                                                                                                søknad om
                                                                                                                                                                                                                                                      rimelige
                                                                                                                                                                                                                                                       kategoriske unntak uten rom for skjønn ikrav
                                                                                                                                                                                                                                                               tilpasninger uten   at det utløser  pkt. om plan.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        3.1.1.,
                                                                                                                                                                                                                                                       unntak etter en skjønnsmessig vurdering i pkt. 3.1.2.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                og

                                                                                 Evt. unntak ved bruksendring/mindre tiltak:                                           del eksisterendeDer
                                                                                                                                                                      rammetillatelse.          baneinfrastruktur
                                                                                                                                                                                                    det ikke er mulig     somviler
                                                                                                                                                                                                                                 det være             Endelig åpnes det for at ny bebyggelse, tilbygg
                                                                                 c. Unntak kan gis for tiltak ved bruksendring (§20-1 d: ) og for mindre tilbygg, nødvendig
                                                                                                                                                                       påbygg
                                                                                                                                                                       regulert eller     underbygg:
                                                                                                                                                                                  tilåbaneformål,         men -   ikke  er
                                                                                                                                                                                         egulere tiltaket for å avklare om angitt    med grunnen      og
                                                                                                                                                                                                                                                       Detpåbygg   for allsidig
                                                                                                                                                                                                                                                            er mange             og arealkrevende
                                                                                                                                                                                                                                                                        vilkår som   må være oppfylt   næring
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         for at

- KPA kart følger grenser på Områderegulering Skøyen.                            forutsatt at tiltaket er i tråd med vilkår for unntak i pkt. 3.1.2. og ikke vanskeliggjør   en helhetlig
                                                                                                                                                                       baneformål
                                                                                                                                                                      er tilstrekkelig i         utvikling
                                                                                                                                                                               baneinfrastrukturen
                                                                                                                                                                       Dennelovverk
                                                                                                                                                                                         kommuneplanens
                                                                                                                                                                                            sikker,                  Plankart    1.
                                                                                                                                                                                                      før det kan gis tillatelse til tiltak.
                                                                                                                                                                                                                er tiltaket
                                                                                                                                                                                                                    ikke i strid
                                                                                                                                                                                                                             børmed
                                                                                                                                                                                                                                                      kan  oppføreskan
                                                                                                                                                                                                                                                       kommunen       i U4-  og U6-områdene
                                                                                                                                                                                                                                                                          gi skjønnsmessig              ny plankravet:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  uten fra
                                                                                                                                                                                                                                                                                               unntak
                                                                                                                                                                                                                                                      reguleringsplan, forutsatt at tiltaket ikke gir vesentlige
                                                                                 i tråd med bestemmelsene for utviklingsområdene.                                     Annet                kan også tilsi at                       behandles
- Krav til Områderegulering og ny/endret reguleringsplan for                                                                                                           kommuneplanen,
                                                                                                                                                                      som plansak.              og  underliggende
                                                                                                                                                                       sikrer dagens bruk til baneformål fjernes ikke.
                                                                                                                                                                                                                          regulering      som          � Søker må
                                                                                                                                                                                                                                                      virkninger                     ogat
                                                                                                                                                                                                                                                                       trafikk, lydfor
                                                                                                                                                                                                                                                                  for redegjøre
                                                                                                                                                                                                                                                      barnvesentlige    virkninger
                                                                                                                                                                                                                                                             og unge, klima,
                                                                                                                                                                                                                                                                                           tiltaket
                                                                                                                                                                                                                                                                                        luft,        ikke gir
                                                                                                                                                                                                                                                                                               kulturminneverdier,
                                                                                                                                                                                                                                                                                     for trafikk,
                                                                                                                                                                                                                                                                                naturmiljø,        lyd og luft,
                                                                                                                                                                                                                                                                                             samfunnssikkerhet,
tiltak i Utviklingsområder.                                                      3.1.2 Andre tiltak som kan unntas fra plankravet                                     IKommuneplanen
                                                                                                                                                                        ROS-analysen erviderefører
                                                                                                                                                                                                det gjort rede        for hvilke for
                                                                                                                                                                                                                  bestemmelser                             kulturminneverdier,
                                                                                                                                                                                                                                                      avrenningsmønster             barn og unge,
                                                                                                                                                                                                                                                                               og flomveier          klima, naturmiljø,
                                                                                                                                                                                                                                                                                              eller blågrønne
                                                                                 Unntak fra plankravet kan gis for tiltak der alle følgende forhold er ivaretatt: bestemmelser              som   skal   oppfylles      for for
                                                                                                                                                                                                                            å sikre    trygg          verdier. Videre kan unntak bare gis dersom og
                                                                                                                                                                                                                                                           samfunnssikkerhet,       avrenningsmønster
- Ikke nye tiltak min. 20m fra vannkant i vassdrag
                                                                                                                                                                       skilt- og reklame med en presisering                      digitale
                                                                                 a. Tiltaket ikke gir vesentlige virkninger for trafikk, lyd og luft, kulturminneverdier, barn ogBakgrunnen
                                                                                                                                                                      grunn.
                                                                                                                                                                       skjermer.      unge, klima,     for presiseringen er at digitale                    flomveier
                                                                                                                                                                                                                                                      tiltakets  høydereller
                                                                                                                                                                                                                                                                          ikkeblågrønne   verdier.
                                                                                                                                                                                                                                                                                overskrider    22 meter, at det

- Eksisterende bygninger bør bevares.                                            naturmiljø, samfunnssikkerhet, avrenningsmønster og flomveier eller blågrønne verdier.skjermer    har    fått  en  slik   kvalitet at en ved å regulere              tilstrebes  arealeffektive
                                                                                                                                                                                                                                                       � En stedsanalyse
                                                                                                                                                                                                                                                      i tråd med  planens
                                                                                                                                                                                                                                                                                  løsninger
                                                                                                                                                                                                                                                                             må vise         og atinnordner
                                                                                                                                                                                                                                                                                      at tiltaket
                                                                                                                                                                                                                                                                            bestemmelser     for
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    tiltaket erseg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  utnyttelse
                                                                                 b. Stedsanalyse viser at tiltaket innordner seg eksisterende bebyggelses– og byromsstruktur
                                                                                                                                                                       lysstyrke   kan       og er i for informasjon og formidling
                                                                                                                                                                                          bruke    dem                                                     eksisterende bebyggelses- og byromsstruktur og
- Maks høyde 22m (alt2 28m)                                                      samsvar med kvalitetskrav i kommuneplanens arealdel.
                                                                                                                                                                      Utdaterte           reguleringsplaner
                                                                                                                                                                       uten at de lyser opp og fungerer som lysskilt. Det
                                                                                                                                                                      og   bebyggelsesplaner
                                                                                                                                                                                                                                                      og byform.   Unntaksmuligheten
                                                                                                                                                                                                                                                           er i samsvar
                                                                                                                                                                                                                                                      at etablering
                                                                                                                                                                                                                                                                                         er gitt
                                                                                                                                                                                                                                                                         med kvalitetskrav        for å sikre
                                                                                                                                                                                                                                                                                              i kommuneplanens
                                                                                                                                                                       forutsettes at bruk av skjermer er for å vise statisk                               arealdel. Stedsanalysen skal redegjørenæring
                                                                                                                                                                                                                                                                      og videreutvikling  av  allsidig
- Alle tiltak med høyder over 22m skal reguleres (alt2 28m)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        for tiltakets
                                                                                 c. Behov for teknisk infrastruktur er vurdert og nødvendig oppgradering kan sikres   For     ved
                                                                                                                                                                           at en     byggesaksbe-
                                                                                                                                                                                  reguleringsplan          skal    gi byggerett     må den            ikkeforhold
                                                                                                                                                                                                                                                            stoppertilopp, som følge
                                                                                                                                                                       innhold  som      også kunne bli         gjort  gjennom bruk        av                          kravene i pkt. av ressurskrevende
                                                                                                                                                                                                                                                                                      3.1.2  jf. pkt. 7.1, og krav i
                                                                                 handling.
- Detaljreguleringer der det ikke ligger føringer for utnyttelse
                                                                                                                                                                      oppfylle   visse    minstekrav.       I  Oslo   kommune
                                                                                                                                                                       plakater eller informasjonsskilt, som menyer, program,       finnes  det       reguleringsplanprosesser.
                                                                                                                                                                                                                                                           planen for øvrig.
                                                                                 Retningslinjer:                                                                      en  rekke  eldre     reguleringsplaner           som
                                                                                                                                                                       åpningstider eller annen informasjon. Innholdet skal  har  mangler

fra overordnet plan: 200%BRA over terreng.
                                                                                                                                                                                                                                                      En
                                                                                                                                                                                                                                                       � oversikt
                                                                                                                                                                                                                                                          Behov forover hvor plankravet
                                                                                                                                                                                                                                                                     teknisk             gjelder
                                                                                                                                                                                                                                                                             infrastruktur       framgår
                                                                                                                                                                                                                                                                                           skal være     av
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     vurdert,
                                                                                 •Tiltak som utløser krav om konsekvensutredning krever reguleringsplan.              ivære
                                                                                                                                                                        bestemmelser
                                                                                                                                                                              statisk og eller      kart,formidles
                                                                                                                                                                                              skal ikke     og/eller som      er uegnet
                                                                                                                                                                                                                          gjennom      levende
                                                                                                                                                                                                                                                      temakart  T7 Områder
                                                                                                                                                                                                                                                          og dersom           med plankrav.
                                                                                                                                                                                                                                                                      det er behov  for oppgradering må
                                                                                 •Risiko- og sårbarhet må være avklart før søknad om tillatelse sendes kommunen.      som   styringsverktøy
                                                                                                                                                                       bilder. Kommuneplanen        for   videre     utvikling.
                                                                                                                                                                                                                    fører  også  For   en
                                                                                                                                                                                                                                  Juridisk del
- Følge utearealsnormen. Kan gis unntak ved trygg tilgang på                                                                                                          av  disse planene
                                                                                                                                                                       bindende                er det gjort
                                                                                                                                                                                   retningslinjer                 en konkret vurdering
                                                                                                                                                                                                         for endringsarbeider           på tak, for
                                                                                                                                                                                                                                                          denne kunne sikres i byggesaken. Det innebærer
                                                                                                                                                                                                                                                          at dersom tiltaket gir behov for å etablere eller
                                                                                                                                                                      om   at det skal utarbeides           ny 17.10.2001.
                                                                                                                                                                                                                 reguleringsplan for
torg/park innenfor 250m.
                                                                                                                                                                       Torshovkvartalene,         fastsatt
                                                                                 Unntak fra plankravet:.                                                              visse søknadspliktige tiltak som er konkretisert i                                  oppgradere infrastruktur utover det som er mulig
                                                                                 § 20-4.Søknadspliktige tiltak som kan forestås av tiltakshaver a. og e.                                                                                                  å løse i byggesak, må det sikres i reguleringsplan
- Etablering av innendørs fellesarealer i boligprosjekter med                    § 20-5.Tiltak som er unntatt fra søknadsplikt
                                                                                                                                                                      bestemmelsen, jf. pkt. 3.3. Plankravet gjelder planene
                                                                                                                                                                                                                                                          gjennom bruk av rekkefølgekrav.
                                                                                                                                                                                   5.2       Generelt plankrav
mer enn 15 boenheter.                                                                                                                                                                                                                                 Behov for konsekvensutredning                                       15
                                                                                                                                                                                   Generelt plankrav
                                                                                                                                                                                                                                                      Dersom tiltaket utløser krav til konsekvensutredning
                                                                                                                                                                                   Kommunen har ved revisjonen av kommuneplanen sett                  (KU), jf. pbl. § 4-2 og forskrift om
                                                                                                                                                                                   behov for å konkretisere bestemmelsene om plankrav


                                                                                                                                                                        14
Hovfaret 13
KPS - Kommuneplanens samfunnsdel
På høring okt. 2024




                  Markert intensjoner fra KPS som understøtter prosjektet




                                                                            KPS s.20   KPS s.21
Hovfaret 13
Utearealsnorm Oslo


Områdetype 2                                                                                                         MFUA: BRA bolig arealer sammenstilt med krav i Utearealsnormen

MFUA min. 16% av BRA bolig
På terreng min. 60% av MFUA                                                                                          BRA bolig 1881kvm
SFUA min. 80% av terreng/lokk à min. 150kvm (tomt 600-1500kvm)
20% på terreng skal være solbelyst min. 5t. 1.mai. (hele dagen)

Områdetype 1
MFUA min. 12% av BRA bolig
På terreng min. 0% av MFUA
SFUA Minst 150kvm på tak, terreng eller lokk                                                                         BRA bolig 4471kvm
20% av utearealet på tak skal kunne være solbelyst 1.mars

Nærområde: Trafikktrygg gangavstand maks 250m.




                                                                                                                     BRA bolig 3842kvm




                                                                                                                     BRA bolig 4012kvm




                                                                  Må søke avvik på MFUA på terreng argumentert med
                                                                  trafikktrygg adkomst til grøntdrag og torg.
